## `JavaScript` 事件流

### `DOM`级别与`DOM`事件

首先在介绍 `DOM` 事件之前我们先来认识下 `DOM` 的不同级别。针对不同级别的 `DOM`，我们的 `DOM` 事件处理方式也是不一样的。 `DOM` 级别一共可以分为 4 个级别：`DOM0` 级，`DOM1` 级，`DOM2` 级和 `DOM3` 级， 而 `DOM` 事件分为 3 个级别：`DOM0` 级事件处理，`DOM2` 级事件处理和 `DOM3` 级事件处理。

> 其中 1 级`DOM`标准中并没有定义事件相关的内容，所以没有所谓的 1 级`DOM`事件模型。

### `DOM0`级事件处理程序

```html
<button id="btn">点击</button>
<script>
  var btn = document.getElementById("btn");
  btn.onclick = function () {
    alert("hello");
  };
</script>
```

可以看到`button.onclick`这种形式，这里事件处理程序作为了`btn`对象的方法，是局部作用域。 所以我们可以用

```javascript
btn.onclick = null; // 来删除指定的事件处理程序。
```

如果我们尝试给事件添加两个事件，如：

```html
<button id="btn">点击</button>
<script>
  var btn = document.getElementById("btn");
  btn.onclick = function () {
    alert("hello");
  };
  btn.onclick = function () {
    alert("hello again");
  };
</script>
```

输出，hello again，很明显，第一个事件函数被第二个事件函数给覆盖掉了，所以，`DOM0`级事件处理程序不能添加多个，也不能控制事件流到底是捕获还是冒泡。

### `DOM2`级事件处理程序（不支持`IE`）

进一步规范之后，有了`DOM2`级事件处理程序，其中定义了两个方法： `addEventListener()` —添加事件侦听器 `removeEventListener()` —删除事件侦听器 函数均有 3 个参数， 第一个参数是要处理的事件名(不带`on`前缀的才是事件名) 第二个参数是作为事件处理程序的函数 第三个参数是一个`boolean`值，默认`false`表示使用冒泡机制，`true`表示捕获机制。

```html
<button id="btn">点击</button>
<script>
  var btn=document.getElementById("btn");
  btn.addEventListener('click',hello，false);
  btn.addEventListener('click',helloagain，false);
  function hello(){
    alert("hello");
  }
  function helloagain(){
    alert("hello again");
  }
</script>
```

这时候两个事件处理程序都能够成功触发，说明可以绑定多个事件处理程序。

`removeEventListener()`的方法几乎和添加时用法一摸一样：

```html
<button id="btn">点击</button>
<script>
  var btn=document.getElementById("btn");
  btn.addEventListener('click',hello，false);
  btn.removeEventListener('click',hello，false);
  function hello(){
    alert("hello");
  }
</script>
```

> 注意，如果同一个监听事件分别为“事件捕获”和“事件冒泡”注册了一次，一共两次，这两次事件需要分别移除。两者不会互相干扰。 这时候的`this`指向该元素的引用。 这里事件触发的顺序是添加的顺序。

## `JavaScript` 事件机制

通俗地来说， `JavaScript` 事件机制描述的是事件在 `DOM` 里面的传递顺序，以及我们可以对这些事件做出如何的响应。

假设我们具有一个 `ul` 元素，其包括很多 `li` 元素。当我们点击任何一个 `li` 时，其实我们也点击了 `ul` ，因为 `ul` 把所有的 `li` 元素给包装了。

### 简单范例

在接下来的文章中，我们通过以下范例对事件机制进行介绍。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="list">
      <li id="list_item">
        <a id="list_item_link" target="_blank" href="https://google.com">
          Google
        </a>
      </li>
    </ul>
  </body>
</html>
```

### 三个阶段

`JavaScript` 事件触发有三个阶段。

- `CAPTURING_PHASE`，即捕获阶段
- `AT_TARGET`，即目标阶段
- `BUBBLING_PHASE`，即冒泡阶段

我们可通过事件对象的 `eventPhase` 属性，得知事件处于哪个阶段。`eventPhase` 为一个正整数。

```bash
CAPTURING_PHASE = 1;
AT_TARGET = 2;
BUBBLING_PHASE = 3;
```

`DOM` 的事件在传播时，会从**根节点开始往下传递到 `target`** ，若注册了事件监听器，则监听器处于捕获阶段。

`target` 就是触发事件的具体对象，这时注册在 `target` 上的事件监听器处于目标阶段。

最后，事件再往上从 `target` 一路逆向传递到根节点，若注册了事件监听器，则监听器处于冒泡阶段。

### 注册事件

通常我们使用 `addEventListener` 注册事件，该函数有一个 `useCapture` 参数，该参数接收一个布尔值，默认值为 `false` ，代表注册事件为冒泡事件。若想注册事件为捕获事件，则将 `useCapture` 设置为 `true` 。

### `target` 和 `currentTarget`

在了解上述的事件传递的三个阶段后，我们来梳理事件对象中容易混淆的两个属性：`target` 和 `currentTarget` 。

- `target` 是触发事件的某个具体的对象，只会出现在事件机制的目标阶段，即谁触发了事件，谁就是 `target` 。
- `currentTarget` 是绑定事件的对象。

### 两个有用的结论

### 先捕获，再冒泡

```javascript
const get = (id) => document.getElementById(id);
const $list = get("list");
const $list_item = get("list_item");
const $list_item_link = get("list_item_link"); // list 的捕获
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list capturing", e.eventPhase);
  },
  true
); // list 的冒泡
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list bubbling", e.eventPhase);
  },
  false
); // list_item 的捕获
$list_item.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item capturing", e.eventPhase);
  },
  true
); // list_item 的冒泡
$list_item.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item bubbling", e.eventPhase);
  },
  false
); // list_item_link 的捕获
$list_item_link.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item_link capturing", e.eventPhase);
  },
  true
); // list_item_link 的冒泡
$list_item_link.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item_link bubbling", e.eventPhase);
  },
  false
);
```

在我们点击超链接后，`console` 输出以下结果：

```bash
list capturing 1
list_item capturing 1
list_item_link capturing 2
list_item_link bubbling 2
list_item bubbling 3
list bubbling 3
```

从实验中，我们得出这样的一个结论：**先捕获，后冒泡** 。

### 在 `target` 注册的监听器，不分捕获和冒泡

既然我们得出了“先捕获，后冒泡”的结论，那么无论 `addEventListener` 的注册顺序如何改变，最终效果应该是一样的。理想很丰满，现实很骨感。

我们将前面的实验代码更改一下：

```javascript
const get = (id) => document.getElementById(id);
const $list = get("list");
const $list_item = get("list_item");
const $list_item_link = get("list_item_link"); // list 的捕获
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list capturing", e.eventPhase);
  },
  true
); // list 的冒泡
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list bubbling", e.eventPhase);
  },
  false
); // list_item 的捕获
$list_item.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item capturing", e.eventPhase);
  },
  true
); // list_item 的冒泡
$list_item.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item bubbling", e.eventPhase);
  },
  false
); // list_item_link 的冒泡
$list_item_link.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item_link bubbling", e.eventPhase);
  },
  false
); // list_item_link 的捕获
$list_item_link.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list_item_link capturing", e.eventPhase);
  },
  true
);
```

再次点击超链接，`console` 输出以下结果：

```bash
list capturing 1
list_item capturing 1
list_item_link bubbling 2
list_item_link capturing 2
list_item bubbling 3
list bubbling 3
```

可以发现，`list_item_link` 先执行了在冒泡阶段的 `listener` ，随后才执行捕获阶段的 `listener` 。

原因是当事件传递到 `target` 时，不管 `addEventListner` 的 `useCapture` 是 `true` 和 `false` ，`e.eventPhase` 均为 `AT_TARGET` ，自然就没有捕获与冒泡的区别，故执行顺序取决于 `addEventListen` 的注册顺序。

由上面的实验，我们得出第二个结论：**在 `target` 注册的监听器，不分捕获和冒泡** 。

### 取消事件传递

我们可以通过 `e.stopPropagation` 中断事件的向下或向上传递。

在前面的实验代码中，我们给 `list` 的捕获阶段监听器添加中断事件传播的方法。

```javascript
// list 的捕获
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list capturing");
    e.stopPropagation();
  },
  true
);
```

则在点击超链接后，会输出以下结果：

```bash
list capturing
```

可见，事件传播被中断了，剩下的 `listener` 不能接收到事件。

不过，需要注意：**`stopPropagation` 不能阻止同一节点的其他 `listener` 的执行** 。

比如说：

```javascript
// list 的捕获
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list capturing");
    e.stopPropagation();
  },
  true
); // list 的捕获2
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list capturing 2");
  },
  true
);
```

则输出结果为：

```bash
list capturing
list capturing 2
```

若想让同一节点的其他 `listener` 不被执行，我们可以使用 `e.stopImmediatePropagation` 方法。

### 取消预设行为

我们可以使用 `e.preventDefault` 取消默认行为。

改写实验代码：

```javascript
// list_item_link 的冒泡
$list_item_link.addEventListener("click", (e) => {
  e.preventDefault();
});
```

这样，当我们点击超链接时，就不会执行原本的默认行为（新开分页或跳转）。很多人会将 `e.stopPropagation` 和 `e.preventDefault` 混淆，事实上，`e.preventDefault` 与事件传递没有任何关系，并不会影响事件的向下或向上传播。

这里有个特别值得注意的地方，来自 W3C 。

> Once preventDefault has been called it will remain in effect throughout the remainder of the event’s propagation.

上面这句话的意思是，只要调用了 `preventDefault` 方法，**在之后传递新的事件里面也会有效果**。

我们来看一个范例：

```javascript
// list 的冒泡
$list.addEventListener(
  "click",
  (e) => {
    console.log("list bubbling", e.eventPhase);
    e.preventDefault();
  },
  true
);
```

结果是超链接的默认行为没有被执行，注意到：**不管是在捕获阶段还是在冒泡阶段，只要使用了 `preventDefault` 方法，即可取消默认行为的执行** 。

### 事件代理/事件委托

事件委托就是利用事件冒泡，只指定一个事件处理程序

例如当我们想在 `ul` 节点添加 1000 个 `li` ，若在每个 `li` 添加 `eventListener` ，则新建了 1000 个 `function` 。但通过事件传播机制，我们可以在 `ul` 注册 `eventListener` 。

```html
<ul id="ul1">
  <li>111</li>
  <li>222</li>
  <li>333</li>
  <li>444</li>
</ul>
```

### 普通方式

```javascript
window.onload = function () {
  var oUl = document.getElementById("ul1");
  var aLi = oUl.getElementsByTagName("li");
  for (var i = 0; i < aLi.length; i++) {
    aLi[i].onclick = function () {
      alert(123);
    };
  }
};
```

### 事件代理方式

```javascript
window.onload = function () {
  var oUl = document.getElementById("ul1");
  oUl.onclick = function () {
    alert(123);
  };
};
```

这样的好处有亮点：

- 节省内存
- 不需要给子节点注销事件
